翻訳: Takahiro Shimpo
校正: Sawa Horibe
私は演劇が大好きです
自分とは別の誰かを演じて全く別の視点から
人生を眺められることに魅力を感じます
人々が一ヶ所に集まって数時間劇に耳を傾けることもいいですね
年齢 人種 肌の色 宗教などに拘らず
その時間その場所では皆が一体となれるということは
素晴しいことです
その時私達は空間と時間を共に超えるのです
演劇は私達のセンスを呼び覚まし イマジネーションへの扉を開いてくれます
この想像力が私達を新たなことに挑ませるのです
この想像力が私達を発明家や創作者にし 私達に個性を与えるのです
私は2003年にオリジナルのショーの創作の依頼を受けて
「Upwake」の制作に取り掛かりました
「Upwake」はスーツケースを片手に出社する
現代のビジネスマンZeroの話です
Zeroは夢と現実の間にはまり込んで2つの区別がつけられません
Upwakeの視覚聴覚効果に映画と同じクオリティを求めて
また私は自由に想像を膨らませたかったのです
そこで頭を駆け巡っていた話を絵に起こし始めました
星の王子様の著者サン テグジュペリがここにいたら
箱の中に3つの穴を描いて
羊は中にいますよと言ったでしょうね
十分注意して見れば物事は浮かび上がってくるからです
これは箱ではなく 私の頭から紙 紙からスクリーンそして
それが現実化されるまでの私の空想を表現したものです
「Upwake」では建物がスーツを着用し Zeroは巨大キーボード上で
タップダンスしたり スキャナでクローンを作ったり マウスを飼いならしたり
紙切れから夢にスリップしたり 宇宙へと飛び出したりします
私は動きと変化のある舞台空間を奇術師のように演出したいと思いました
一瞬で別の世界へワープするのです
ユーモア 美しさ 単純さ 複雑さがあり 思想が比喩的に表現されている
ショーにしたかったのです
例えばショー序盤ではZeroは夢と現実をDJになって演奏します
技術は私のビジョンを高画質でライブステージ上に
映し出させてくれる道具です
そこで今日は皆さんに演劇と技術の
関係について話をしたいと思います
技術の方から始めましょう
(ヒューズ音)
そういうことなら演劇からを始めましょう
(笑)
(ブーン)
(ヒュッ ヒュッ バン)
(笑)
(拍手)
ありがとうございます
「Upwake」の上演時間は52分54秒です
3Dアニメーションをステージの4面全部に投影し
私がその映像とやりとりするわけです
動画と投影を使うやり方では発見の連続でした
特殊効果としてではなく 舞台上のパートナーとして利用しました
「Upwake」には特殊効果は使われていません　技巧なしです
最小限かつ単純であると同時に複雑で深みがあります
一人芝居として始めたものが 344フレームといくつかの委託と4年半の時を経て
才能溢れる19人のアーティスト達との
共同作品となりました
いくつかのシーンをお見せします
(拍手)
ありがとうございます
これはツアーを始めたばかりの比較的新しいショーです
テキサス州のオースティンの学校で
午後に簡単な実演を行なう依頼を受けたのですが
そのうち一校を訪れた際 予期していなかった光景が目に飛び込んできました
体育館いっぱいに600人の生徒が待っていたのです
アニメーション コスチューム 更にメイクもなしで演じるのは少し不安でした
しかし後から先生方がここまで集中している子供達を
見たことがなかったと話してくれました
これは彼らの言葉や現実で演じて彼らを別の世界に
連れて行くことができたからだと思っています
このような中 あることが起こりました
Zeroは劇中の登場人物でなく1人の人間になったのです
Zeroは喋りませんし性別もありません
ZeroはZeroで 21世紀の小さなヒーローなのです
そしてZeroは私がするよりももっと多くの人々の心にふれることができます
それはこの枠組みに新たな領域を導入すると同時に
演劇を枠組みから取り出すということです
私は大道芸人をしていて 人は皆分かり合いたいのだと学びました
私が少し変わっていて人間のような見かけでなければ
人は大抵積極的に参加し楽しもうとします
観客との間に共鳴する何かが芽生えているみたいです
謎の人物と接して交流することが観客が少し心を開く
手助けになっているようです
こちらがマスクをしていると向こうはマスクを外すからです
人間でいることは芸術の1つの形です
私は演劇が人の人生を豊かにしたり
人を癒したり出来ると知っています
以前2年間病院で臨床道化師として働いていました
病気の子供と悲しげなその子らの親と医師が
屈託なく笑う瞬間救われているのを見てきています
演劇は人と人を繋げることができるのです
Zeroは今日と明日の世代に行動を起こしてもらおうと
異なる媒体から多種多様な話を語ります
漫画本 量子物理学テレビゲーム
そしてZeroは月に行きたいと思っています
2007年に緑のキャンペーンを開始し
仲間やファンに毎週日曜日7:53pmから8:00pmまで
電気を消すことを提案しました
単純で基本的な考えで オリジナリティは
ありませんが重要です 参加することが大切なのです
革命が起こっています
これは人類と技術の革命なのです
動きと感情であり
情報でもあります
視覚的で音楽的 感覚的かつ概念的
普遍的な言葉や数字を超越したものです
この革命が今起こっているのです
科学と芸術が互いに歩み寄る自然な発展が
人間の経験をより良いものにしています
私たちの考え方 ものごとの
共有の仕方 そして私たちの物語や発展の表現の仕方にも
革命が見られます
コミュニケーション コネクション 創造的なコラボレーションの時代です
チャーリー チャップリンは映画の革新を行い
物語を音楽 沈黙 ユーモア 詩 を通じて伝えました
彼は社交的で 彼のキャラクターTrampは何百万もの人に訴えかけました
エンターテイメント 歓楽 安心が最も必要とされた時代に
多くの人々にそれを与えました
何が可能か問うのではなく不可能に挑戦するために私たちはいるのです
今日の科学界では私たちは芸術家になり
今日の芸術界では科学者になります
私達は世界をデザインし可能性を創作しています
私達は指導し ふれ合い 人の心を動かします
今こそ私達の多様な才能を大いに発揮して
知的で有意義なすばらしいものを創作する時なのです
(リンリン)
ありがとうございました
(拍手)